亲戚：今年得结婚吧？
我：是啊，您可得准备好红包啊！
亲戚：红包肯定有的肯定有的，大小先不说，这个红……
我：诶~大小怎么能不说呢，您看我这岁数才结婚，给少了您这面子上都挂不住，我有一同学，去参加同事婚礼，竟然拿着一千块钱红包就去了，哎呦，说实话我都替他寒酸，真的，这以后还怎么相见呐。
亲戚：……尝尝这个羊肉。

亲戚：做什么工作啊？
我：自媒体。
亲戚：……工资多少钱？
我：工资？姨您别笑话我了，这年头谁还靠工资呐，哦对你们家小明还上班呢吧，要说上班族啊是真不容易，像我们北京那些上班族，每个月就拿那么万把块工资，你说有什么意思？对吧姨？
对了姨，你们家小明工资多少啊？

亲戚：做什么工作啊？
我：基于数据挖掘和自然语言分析的人工智能应用架构分析与开发。
亲戚：……程序员啊？
我：不，是基于数据挖掘和自然语言分析的人工智能应用架构分析与开发。
亲戚……工资多少钱？
我：您这问题还真把我问住了，我还真不知道自己工资多少钱，反正我平时想买啥就买啥，也没花完过，说句实话我的姨，这年头谁还老盯着银行卡看呢，你去问王健林，他也不知道自己卡里多少钱，钱哪，说到底就是一个数，对了你们家小明工资多少。

亲戚：做什么工作啊？
我：产品经理
亲戚：经理啊，工资多少钱？
我：哎，您可别提了，在外面打工真的不容易，很多苦哇，我也不好跟爸妈说，怕他们担心，现在北京竞争压力大啊，对了你们家小明是不是明年要高考了，我跟你说啊，你可千万别让他往大城市尤其是名校考啊，这一去没准就回不了头了，你们二老到时候也跟我爸妈似的，说实话我看着就辛酸，我是已经成了不孝子了，可不能让小明重蹈我覆辙，我看哪，牛家庄高等专科学校就挺好，离家近，有啥事儿家里也能帮衬着点儿，孩子一个人在外面真的不容易，你们可得盯紧了！

亲戚：做什么工作啊？
我：嗨，也就是打打杂。
亲戚：在外面这么辛苦，不如回来吧，你看我们家小明，在信用社上班多好。
我：哎，可不就是嘛，说句实话姨，我真羡慕你们家小明，来小明，你现在工资多少啊？

亲戚：做什么工作啊？
我：嗨，也就是打打杂。
亲戚：呦，我看你混挺好啊，一个月得有个好几万吧？你这要赚个几千块，在大城市呆着可真没意思。
我：嗨，瞅您说的，我也就是年轻的时候去外面看看，长长见识嘛，我们公司啊，是做XX产品的，来给您看看，你看啊，这功能首先……（强行安利自家产品至少半小时，最好能促成购买），对了您还没下载吧，我帮您下载一个！（关掉WIFI当场下载，下载完打开WIFI）。

亲戚：有没有女朋友啊？
我：哎，之前有一个，吵架分了，要说我还得羡慕你们这一辈，感情还是稳定，你看你和我叔，虽然他也爱赌点小钱，赚的也是少点儿，但是你看你们老两口过的多好，对了我叔今年赚了多少？（不管回答多少你都要当着所有人的面大声重复出来：哇！！5万这么多！真不错嘿！回头我也回来跟着我叔混得了。）

亲戚：有没有女朋友啊？
我：没有呢。
亲戚：怎么还不找啊，你看你妈着急抱孙子孙女儿咧。
我：妈，姨让你过来抱抱她。

亲戚：有没有女朋友啊？
我：没有呢？
亲戚：抓点紧啊，都这么大年纪了。
我：谁说不是呢，时间过得是真快，您看一转眼我都这么大了，我还记得小时候您带我出去玩儿，要说姨您那会儿真是漂亮，搁现在那也是一女神，您看现在保养的也挺好，啥岁月不饶人，都胡说，您看您，一点儿都看不出快60的人了。

亲戚：有没有女朋友啊？
我：没有呢？
亲戚：抓点紧啊，都这么大年纪了。
我：哪儿那么容易啊，现在的姑娘都精着呢，你没房……诶，说起买房，我今年准备下手，姨您可得支援点儿啊，您瞧我这话说的，您是我亲姨，还能不支援么，数额我也就不提了，要不然显得您小气，回头啊，我第一个请您到新家做客。

亲戚：有没有女朋友啊？
我：没呢没呢，妈！你来陪舅舅聊会儿，我要出去剪个头。

亲戚：什么时候结婚啊？
我：结婚？舅舅啊，来咱们先喝一杯。（咕咚咕咚）一个男人最遗憾的是什么？（额~嗝儿）不是在一棵树上吊死，而是吊死之前压根没见过森林啊，过去啊是没那条件，等有条件了，你看你们家小明都这么大了，所以啊，我得先过一把人猿泰山的瘾，男人嘛，额哈哈来来来，都在酒里了。

问：怎么还不生二胎？
答：嗨，可不就是嘛，这年头没个二胎怎么养老，再说了，女人不就是用来生孩子的，讨个老婆为了什么？还不是为了孩子！女人啊要守好女人的本分，在家勤勤恳恳任劳任怨，你说中国古代为什么很少离婚，就是三个字：守本分！您说对吧姨，你瞧瞧现在跳广场舞那些老太太，挤眉弄眼的，一个个像什么样子，我是男人我都得休了她，姨您不做那种事儿吧？
问：你在北京工资不高，什么都要花钱？你图什么？
答：敬酒（滋溜，哈～）叔我跟您说，这么多年，就您这句话算是说到我心坎里了，在北京真的不好混，压力大，竞争激烈，赚的钱还不够花，真的今天您这么一说，老子他妈的也不呆了，明年去深圳！
问：学习考试成绩怎么样？
答：如果你是高中及以下，别想着怎么怼人了，有那功夫好好把自己的成绩提上来吧！如果你是大学生，大胆地回答：
“呦，您不提我还给忘了，唉，光顾着找对象了，都忘了成绩这回事儿。”……“诶～叔您可别这么说，我也老大不小了，再不操心这个事儿就来不及了，这要倒退个三十年，我这都属于晚婚晚育的，我爸妈眼看着年纪也大了，可不就图个天伦之乐，我早点为他们打算，也是我的一片孝心”

叔问我：看看你过年回来一次，我儿子天天在家。
我说：是啊，你儿子天天在家不是过年，那是还债，我这才是过年
我小婶问我：带那么多，赚很多钱啊！
我说：多什么，够糊口
我叔又问我：养家糊口，也没见你口在哪
我说：你家口真多，佩服佩服
我婶不服气接着问：一个月赚很多钱吧，这一堆东西，好几百嘞
我说：也不多吧，孝敬钱不会少的
我婶来一句：三四千有吧，
我说：也就这样吧，勉强勉强
我婶又来：我儿子一个月能弄个七八千，儿媳妇工资一加，有上万嘞
我来一句：还好嘞，跟你儿子比起来，我就真赚不来几个钱，什么工作那么好赚，介绍介绍呗
婶感觉哪里不对
我乘胜追击：什么工作啊，让你媳妇儿给我留个位置，改天我落难了，找她救济

亲戚：你和你对象在外面混了这么几年，现在能挣不少钱吧？一年三五十万？
我：嗨，您也知道，我们专业不景气/现在大环境不好啊，大家都是万儿八千的，听起来也就那样。加上消费高，吃吃喝喝付房租/房贷也就用完了，没什么剩余。还是你们好啊，在老家没负担，一年能攒不少钱。
亲戚：不能啊，我听说那老王家的小王，在上海一年小百万呢！
我：哎哟，我俩哪有那么好的运气啊。这个小王具体在做什么啊？您看看能不能让他拉我们一把？
亲戚：既然在外面混得不好怎么不回老家啊？
我：我也想回啊，这不是没我的位置吗。您看看在哪个单位帮我安排个钱多事儿少离家近的工作？最好能把我对象一起安排了，到时候一起谢您。
亲戚：你女儿在大城市一定挣得特别多吧？一年少说得二三十万？女婿就更多了吧？
我爸：啥二三十万啊，估计还没我挣得多。也就是能独立，不拖累我们了。年轻人嘛，慢慢来。
亲戚：啊，还没你挣得多啊，那你还不赶快叫她回来？在外面吃那苦干嘛？
我爸：嗨，孩子愿意啊。再说了，我们当父母的，少插手孩子的事情，多给点自由他们才能长大，你说是吧？