A:老姑奶，我在准备考研，我还得再上几年学那，等我上完学之后再说吧。
A:老姑奶我先回家了，等有空儿我再看您来啊！
关于工作：三叔，听说你当年在国企果断下海，才有今天这番事业，当初是怎么能鼓起这个勇气的呀，跟我讲讲呗。
关于爱情：二姨，当年大家都是相亲介绍对象，就你自由恋爱，觉得你好勇敢哦！当年二姨丈怎么追求你的呀，分享一下，我好学学嘛。
关于生活：三舅妈，我好想学你之前做的那个三丝煎饼，你说说配方，我要记下来回去自己做呢。
A:弟弟多大了啊？该上小学了吧？成绩怎么样啊？阿姨我跟你说，一定得给他报那个奥数班，不能让弟弟输在起跑线上。哎，怎么老在玩手机，来来来，给叔叔阿姨们背个诗听听。
A:妹妹多大了啊？该上初中了吧？成绩怎么样啊？准备考哪个高中啊？想考什么大学啊？阿姨我跟你说，你家这孩子聪明，多报点补习班，肯定是清华北大的料子。什么？还会弹钢琴，来来来给叔叔阿姨们弹一曲啊。
A:阿姨看起来真年轻，没到40吧？广场舞跳得怎么样啊？新的曲种学会了吗？争到这届广场舞女皇的称号了吗？我听说凤凰传奇又出新歌了，阿姨可不能落后啊。
A:叔叔最近忙什么呐？股票赚钱了吗？退休金多少啊？瞧您这体格，平时不少锻炼吧？喜欢去哪个公园打太极啊？xx老师新出的太极招式您会了吗？您这么英伦帅气，可不能落后那几个风烛残年的老头儿啊！
Q:看看我们家孙子/孙女照片（或视频），调皮的不行，家里有个小孩烦死了，真不想帮我儿子带。对了，你/你们家xx怎么样了？
A:哎呀就是，我也就急这个，他就知道工作，工作忙的要死，不知道瞎忙什么？（指着我）年薪x百万有什么用。人呢，也不带个人回来，你说说你。对了，你们家孩子多好，稳定，生活就是要过过小日子，最近怎么样，评职称顺利吗/学区房买了吗/儿媳妇讨喜不？
