亲戚：听说你在北京找工作？

我：我是被迫北漂的，因为我当年是保送北大的；当年拿到录取通知书时，我一想北大还可以，所以我就去了；别人挤公交、挤地铁、住地下室、吃方便面的生活我都没有经历过，因为本科毕业要找工作租房的时候，我保送研究生了。

亲戚：你一个月工资多少？

我：我没有一个月拿过工资，因为我从来没有碰过钱，我对钱没有兴趣，因为我最快乐的时候是我当老师的时候一个月拿91块钱的工资，再熬几个月就可以买个自行车，然而现在我没有这个需求，我也不需要担心，我干嘛要担心钱？可能钱对我来说就是个资源，当你钱越多，你需要做的事情就越多，有人说中国首富，其实这个富是负责任的负，走过以后你会知道，如果你没有正确的思想，没有正确的方法，没有跟正确的最优秀的人在一起，没有持久的努力，你是不可能成功的！

亲戚：有对象了吗？

我：我这个人脸盲，就是说根本分不清谁漂亮不漂亮，说实话我找对象不是因为她漂亮，因为我根本不知道她漂不漂亮。

亲戚：打算买房吗？

我：我们都是普通家庭，没有什么特殊的，顶多是房子大一点。

亲戚：在哪买的房？

我：香港石澳大浪湾道13号屋，才花了4.8亿，住我隔壁的12号屋的，他自称李嘉诚的二子李泽楷。

亲戚：以后有什么打算没？

我：先定一个能达到的小目标，比如先挣它一个亿。