Q:你不认识我了吗，小时候我还抱过你呢！
A:这么多年过去了，我都长大了，您还这么年轻，抱孙子了吧?

Q:什么时候结婚啊？
A:大姑，正在考虑要不要跟女朋友求婚呢，但彩礼钱还不太够，要不您借个十万给我，三年内保证还你。侄子的婚姻是大事，您得支持支持我呀！
A:三姨，您去年介绍的相亲对象特别合适，人也合拍，像您一样贤惠。眼瞅着好事将近，我现在心里真是急得团团转，现在真是万事俱备，只欠东风。外甥的人生大事能否一帆风顺就靠您的一臂之力了，彩礼钱和酒席钱还差十万块钱，我是想破了脑袋都借不出来，咱这都是实在亲戚，您不能见死不救啊。女孩是您给介绍的，您总不能看外甥笑话吧，让彩礼毁了婚姻大事不是让人看笑话。好事一成，我肯定买上二斤最好点心，带上新婚媳妇，亲自登门道谢。

Q:找到工作了吗？/工作怎么样啊？
A:二姨，我老师正说我能力强，要给我找关系进国企呢，送礼怕是得花个小10万，要不您借我几万，成功了绝对连本带息还给您！侄子的工作是大事，您得支持支持我呀！


Q:一个月赚多少啊？
A:三舅，我虽然现在工资还不太高，但正是一个上升期呢，老板给了我几个项目，做好了就给我升职加薪，但项目要经常对接客户，没个车不太方便。我想买个车代个步，但手头还没那么多钱，要不您给我借5万，升职加薪以后连本带息还给您。三舅，侄子的美好未来全靠你了，您得支持支持我呀！
A:怎么说呢？我的工作地点不固定，平均下来每个办公点呆四个月左右。一个在加州旧金山湾区,就是马斯克搞裁员的那个地方，我们那个公司吧，不仅不裁员，还给涨工资，四婶你说这去哪说理去？一个在汉堡易北河边上，汉堡您听过吗？你孩想去德国留学的话，我略懂一二。第三个在北京望京最差的那栋小破楼里，主要负责大中华区的业务，每天听汇报都快烦死了，四婶我是身心俱疲啊。对了，大中华区您应该了解吧？您问我年收入？收入的话主要是五个部分组成，股票、年终奖、基金理财、商业讲座，还有从来没看过数字的工资卡，当然这个也是收入中占比最少的，也就每月那固定的几万块钱。
A:五叔，我就是一个打工的，每天挤地铁站着都能睡着。您问具体工作内容？主要是拧螺丝修电脑，有时候也搬搬主机，给音响搭个线啥地，是个人都能干了的活。你问具体在哪里工作？说来也好找，就在西二旗边上，那边人多得和蚂蚁一样，我就是那其中一只被人捏来捏去的小蚂蚁。