第一招：知己知彼
来看看亲戚一般都是什么路数：
出现这种盘问模式是因为亲戚之间交流的机会极少，长辈有时候是出于真心的关怀，在可以承受的情况下坦诚交流也不一定是件坏事。但如果只是没话找活，或者恶意攀比的话，那就请往下看。
第二招：见招拆招
1、有对象了吗？
高冷：我要以事业为重，暂时还不考虑这个问题。
屌丝：追求者太多了，还没选好！
腹黑：“我要找像爸爸（妈妈）一样好的真是太难了！”(恭维了自己的父母，还逃过了话题)
学霸：书中自有颜如玉
2、什么时候结婚啊？
高冷：有好消息会告诉大家！！！！（一般明星们都这么答媒体问）
脑残：让我再考虑几年后回答你。
幽默：快了，等我找到男（女）朋友
屌丝：你们都结婚这么多年了，准备什么时候离啊
文艺：待我长发及腰，谈婚论嫁可好？
3、工作怎么样啊？赚多少钱啊？
高冷：商业机密，跟你说你也听不懂。
屌丝：找到工作了，被富婆（干爹）保养了！钱够花
深井冰：不多，够活。
神秘：故作难堪状，凑到对方跟前，说：“这个??实在是不多，如果你知道了的话，应该会保密吧？”
对方：“我能保密。” 
你：“嗯，我更能。”
4、打算买房了吗？
屌丝：存款购买一个洗手间了！
土豪：看上好几套了，地域特好，交通特方便，周边有学校，就是有点贵。
清新：我还想和爸比妈咪住~~~
学霸：书中自有黄金屋！
女汉子：您给我买啊！？
脑残：这还用说，等房价降了啊！
5、什么时候要孩子（二胎）啊？
穷屌：攒够奶粉钱的时候
文艺：爱情的结晶需要慢慢经营。
清新：我还是个孩子啊~~
学霸：还在学习怎么生。
女汉子：我老公怕疼！
6、最近怎么胖了？
文艺：精神的丰富引导了肉体的雍容。
学霸：说明最近还不够刻苦啊！
女汉子版：妈的！又该举杠铃了！
脑残：说明我没吃瘦肉精！
第三招：反守为攻
进攻是最好的防御，使用前提：对对方比较了解。根据对方的自身情况来组织接下来该说什么，原则上是“哪壶不开提哪壶”。
1、女儿谈朋友了吗？结婚了吗？
2、儿子在哪复读？
3、给孩子备婚房没？
4、血压血脂血糖正常了吗？
5、今年股票挣钱了吗？
6、换新车摇号摇上了吗？
7、退居二线了吗？
8、夫妻关系和谐么？
9、更年期过渡顺利吧？
10、退休金有多少？
11、孩子学习成绩怎么样？
12、有没有给孩子结婚买房？
第四招：终极秘诀
1、对所有不愿回答的问题，均可以“我去接个电话”回答。
2、如果你有足够的胆量，并已经做好被家长暴打的准备，那么统一回复如下就行了：关你什么事？





