最有效的方式是建立健康的个人边界
1.明确你有权建立个人边界

你当然有权保护自己的隐私、有权礼貌的拒绝回答问题，建立个人边界的过程，其实就是建立自我认同的过程。

2.明确哪些问题是你不可接受的

回忆一下以前春节你的个人边界被侵犯的经历，把你不能接受的事和问题都列出来，今年如果遇到同样的情景，试着用婉转礼貌的方式向对方表明自己的感受。

3.尝试拒绝

网上有很多教大家如何应对春节的办法，大多数都是打太极啊，含糊啊，甚至是被问到“怎么还没有女朋友啊”的时候，是教大家回答“没找到合适的啊，等阿姨您给介绍一个啊。”

也许提出这样解决办法的人确实会达到他所谓的“不影响自己在长辈心中的形象”的目的，但同时也会给亲戚们一个更好的理由来干涉你的生活，阿姨可能会产生莫名一种神圣的责任感，“你看看，这孩子的终身大事就靠我了。”

也许下次这位阿姨就不只是问你了，而是直接逼你去相亲了。



如果你能直接表达拒绝当然最好。如果对方实在死缠烂打，你又脸皮比较薄，可以参考这个回答方式：

“怎么还不找对象啊？再不找对象就来不及了啊”

“阿姨您看，您一直问我这些我不想回答的问题，我压力很大啊，赶明儿我都不敢来看您了。”



所有曲线救国的方法都是为了不直接拒绝对方，而不真正的表达拒绝，可能会一直没有边界。如果别人提出冒犯你边界的问题时，礼貌、平和的说：“这个问题我不太想谈喔。”又有什么关系呢？



时至今日，当我要开口拒绝回答的时候，还是会有点儿紧张，但我明白一个道理：

"No" might make them angry,

but it will make you free.