1.迅速转移目标，以不变应万变

春节第一大烦恼应该就是被各种半生不熟的亲戚，追问各种不想回答的问题。最好的应对方式，我个人认为不是想出绝妙的回答，而是统统都不回答。这个方法是我和一位来访者在咨询中共同研究出来的，这里倾情分享给大家。

首先解释一下为什么统统不回答是最好的应对方式——

A 避免「战或逃反应」

当我们绞尽脑汁去琢磨怎么回答一个令自己不舒服的问题时，可能会面临「战或逃反应」。意思就是，你要不就进入战斗状态，想要用言语击败对方，富有攻击性；要不就会想要逃跑，尴尬地一句话也说不出来。

所以当你面对一个不舒服的问题，而你又做了要回答的决定时，就很难全身而退了。大过年的，把自己搞这么累，何必呢是吧？



B 避免后悔情绪

在A原因的基础上，可能就会出现后悔情绪了。比如你脱口而出不太客气的话，事后可能会觉得不好意思，怎么说也是亲戚，过年得罪人的事儿还是免了。但是如果你尬冷了，事后可能又会嫌弃自己为什么没发挥好。这是累上加累，本来假期是想休息的，这回更累了，得不偿失。



C 不牵扯长期社交关系

一般过年才能见上时长为20分钟的亲戚，跟你的生活之间是不存在长期社交关系的，所以并不具备需要你冥思苦想实现有效沟通的条件，也就是说我们要练习的是无效沟通的方式。毕竟亲密关系的有效沟通都还没整明白呢，还是不要扩大有效沟通的范围了。



好，现在就跟大家分享一下「无效回答转移大法」的实用技能，一共就两步——



第一步：发射语气词

当一个亲戚那三个问题——

“做什么工作啊？”

“工资多少啊？”

“有没有女/男朋友啊？”

等等时



然后就可以发射语气词了，比如——

“哈哈哈”

“哎呀，哈哈哈”

“这个，哈哈哈”

配合表情使用效果更佳啊，参考某蘑菇头表情包。





第二步：反射对方问题

笑完之后，不用作答，然后马上抛出对方刚才问你的问题，稍作改变即可——

“您儿子/女儿/孙子/孙女做什么工作的啊”

“您儿子/女儿/孙子/孙女工资多少钱啊”

“您儿子/女儿/孙子/孙女有没有对象”

......



全部反射回去，把话题的重心转移到对方身上。



只要对方问问题，轮流使用上述两个步骤就可以了。不想聊了就用下面的万能句子撤退就可以了——

叔叔/阿姨/爷爷/奶奶/舅舅/舅妈/姑姑/...，跟您聊得太开心了，但是我爸/妈叫我过去帮忙啦，回头再跟您聊哈。

大家可以根据自己的情况进行修改。嗯，这个方法就到这里。



2

不浪费时间摆脱烦恼

多花心思增加乐趣



这一点是我在《积极心理学》中收获最大的，给我提供了非常巧妙的视角，重新理解了实现幸福的方式，真的不单纯是摆脱烦恼而已。而且这个方法在春节期间，会派上大用场。



快速过一下理论背景，很简单。

健康本源学：焦虑和压抑的状态一定对你的幸福是有影响的，这个没毛病，但是，但是，但是，单单摆脱焦虑和压抑，不代表你就能开心和享受幸福了；如果你还不具备让自己快乐的能力，那么摆脱了焦虑和压抑之后极有可能陷入空虚和麻木的状态，而不是快乐。

所以这个理论给我们带来的启示是，如果暂时没有应对烦恼的办法，不如先搁置在一边，把有限的时间和精力放在提升快乐的能力上。

简而言之，消除烦恼和增加快乐是两个路径，不是因果关系。

好，明确这一点之后，我们就开始使用了，步骤如下——

第一步：参考刚才的「无效回答转移大法」搁置人际麻烦

再提醒一句，你回家过年不是花时间去应对麻烦的，能搁置就搁置，千万别把自己套牢了。



第二步：花心思做那些能让你快乐的事情

想想你大老远回到家，意义是什么，价值是什么？然后围绕对你来说重要的意义和价值创造快乐体验。

比如你回家就是为了陪父母，那么就想想为了陪伴可以做哪些事情；

比如你回家是为了跟老朋友发小叙叙旧，那么就想想和朋友们可以一起做些什么；

比如你回家是为了调整状态，那么就想想在这个你熟悉的地方，什么事情是可以让你实现放松身心的目的的；

......

我想没有人回家是为了专门提升应对亲戚的技巧的，所以在即将到来的热闹和喧嚣中，别忘记对你来说真正重要的是什么哦，那些才是值得你花时间的事情。