怎么回答工资多少？
1，化被动为主动法
示例1：咱俩应该差不多吧，都是干的一样的事。你多少？

示例2：你肯定比我高呀，老板这么喜欢你，是不是给你涨了好多薪？透漏一下，你现在多少？

同事回应：如果对方，给出了一个具体的数字，你可以继续说，还真是差不多。或者，你看，真比我高很多，羡慕嫉妒恨呀。



2，找借口推脱法
示例：一说起这个我就生气，对了，公司规定不让说这个，就怕隔墙有耳，找个时间，换个地方，我好好给你说说这个，我一直想找个人好好吐槽一下

同事回应：大概率对方不再找你了，因为你这么一说，估计工资没他高，他的目的就达到了



3，模糊的数据搪塞法
示例1：没多少呀，也就是5000多（5100是5000多，8000，1万，2万都没算说假话）

示例2：我的工资不高呀，反正不到100万（用戏谑的语气来说）

同事回应：遇到这种情况，聪明的人，基本上就不会再追问了，因为能听明白你是在搪塞。



4，打太极法
示例1：没多少吧，能吃饱饭

示例2：能养活自己而已。

同事回应：如果他继续追问，具体多少呀，你可以继续和他打太极，你看我每天都自己带饭，现在还没实现吃饭自由啦。



5，
示例：你可别提工资了，我年前就想买块表（表的价格有贵有贱），但攒了好几个月了，依然买不起，哎（叹气），对了，你公司指定比我高，要不你支援我点（开玩笑的态度）？

同事回应：听到这里，大概率你同事，也会说搪塞过去说自己工资低，又没啥钱，但这次以后，他下次指定不会再问你了。

6.亲戚问工作、对象、收入，不就是为了攀比、找门路吗？要避免麻烦也很简单，往少了说，往惨了说，让对方心情舒畅即可。

低调！你过得好，但不能比他们好
亲戚一见面爱打听各种，有的人觉得混的不好，不吹一下牛，很没面子。可实际上，死要面子对自己没有一星半点的好处。

你工资太高、升职了、买房了、考学考上了、考证了、谈了一个很不错的对象……等等，你过得太好了，如实告诉对方、或者夸大效果，对方听了心里还不是滋味，嫉妒生恨，影响人际之间的和睦。

也许，以前两家还能其乐融融、，因为你发展得太好，与对方差距太大，关系会由此疏远。

更有甚者会借机借钱，或者让你安排、推荐工作。此时，你难以收场。

有句话叫闷声发大财，用在处理亲戚询问上也不为过。做人低调，能省去很多麻烦，减少嫉妒矛盾，是处理的法则。

按实际情况打折告知
当自己被询问，心里没谱对方预期时，可以按照自己实际情况打5—7折告知。

或者反问对方，让对方先说，自己再按照比对方惨的标准告诉他。

其效果是可能比对方差，对方开心满意，两家关系和睦得以为继。看你过得那么不好，找你借钱、介绍工作的概率也低一些。

除了收获亲戚同情的眼神，你并没有实际性损失。

相反，你夸大其词，大吹特吹，面子好看了，双方心里都不是滋味，矛盾潜滋暗长，影响和睦不说，对方当场让你帮忙，难以收场。

7，
亲戚：你一个月多少工资？

我：我挣的不多，这么多年是白混了，现在了也是只能勉强够我吃喝。

这会有的亲戚，还会不信，非得刨根问底，要知道具体金额。

我一般会反问：“那你觉得我能挣多少钱？”

他要说：“怎么着也得一万吧。”

我：“xx（尊称，比如叔叔什么的表示和他亲近）你可高看我了，我要能挣到这么多，我走路都横着走。”

他要说：“怎么着也得五六千吧？”

我：“差不多，我争取过两年能涨到这个数，现在还不到，每个月去掉杂七杂八的剩不下啥了。”

其实对方说多少，在他眼里你就该值这个数，你非得告诉他一个很高的数，他嫉妒，你说个非常低的，他又不信。最好的方法就是比他说的数低上一点，这样也引不起他的嫉妒，也会让他信以为真。

最后一句话，在老家就是一个卖惨，自己的面子没那么重要，你离开后，只是他人茶余饭后的话题罢了。